Traducător: Ariana Bleau Lugo
Corector: Delia Bogdan
În Oxford, în anii 1950,
exista un doctoriță fantastică, foarte neobișnuită,
pe nume Alice Stewart.
Era neobișnuită în parte pentru că era femeie
ceea ce era destul de rar în anii '50.
Era sclipitoare, la acea vreme
printre cei mai tineri asociaţi în Colegiul Regal al Fizicienilor.
Era neobișnuită și pentru că a continuat să lucreze după ce s-a măritat,
după ce a avut copii.
Chiar şi după ce a divorțat și a rămas singură cu copiii,
ea și-a continuat cariera medicală.
Era neobișnuită pentru că o interesa o nouă știință,
domeniul emergent al epidemiologiei,
studiul tiparelor în boli.
Ca fiecare cercetător, știa că
pentru a face o diferenţă trebuia
să găsească o problemă dificilă și s-o rezolve.
Problema dificilă pe care Alice a ales-o
a fost incidența crescândă a cancerului infantil.
Multe boli erau corelate cu sărăcia,
dar în cazul cancerelor la copii,
copiii care mureau păreau să provină
majoritar din familii înstărite.
Ea dorea să afle
ce explica această anomalie.
Alice avea probleme cu subvenționarea cercetării.
În final a adunat doar 1.000 de lire
din premiul Lady Tata Memorial.
Asta însemna că știa că avea doar o singură șansă
pentru colectarea datelor.
Nu știa ce să caute.
Era căutarea unui ac în carul cu fân
așa că a urmărit tot ce i-a trecut prin cap.
Au mâncat copiii dulciuri fierte?
Au consumat băuturi colorate?
Au mâncat pește și cartofi prăjiți?
Aveau grup sanitar interior sau exterior?
La ce vârstă au început școala?
Când copiile formularelor au început să sosească
un singur lucru sărea în ochi
cu o claritate statistică de genul
la care alți cercetători puteau doar visa.
Cu un raport de doi la unu,
copiii care muriseră
avuseseră mame care fuseseră iradiate cu raze X în timpul sarcinii.
Această descoperire contrazicea acceptul convențional.
Acceptul convențional presupunea
că nu era periculos până la un numit prag.
Contrazicea înțelegerea convențională,
care venea cu un entuziasm uriaș privitor la noua tehnologie
a acelei epoci, aparatul Röntgen.
Contrazicea și ideea doctorilor relativ la ei înșiși,
care se vedeau ca oameni care ajutau pacienții,
nu care le făceau rău.
Cu toate acestea Alice Stewart s-a grăbit să publice
concluziile sale preliminare în The Lancet în 1956.
Exista mult entuziasm, se vorbea de Premiul Nobel,
iar Alice era în mare grabă să studieze
toate cazurile de cancer infantil pe care le putea găsi
înainte să dispară.
De fapt, n-ar fi trebuit să se grăbească.
A mai durat încă 25 de ani până când
instituțiile medicale britanice și americane
au abandonat practica iradierii cu raze X a gravidelor.
Informațiile existau, erau liber disponibile tuturor,
dar nimeni nu dorea să știe.
Un copil pe săptămână murea,
dar nimic nu s-a schimbat.
Deschiderea, de una singură, nu conduce la schimbare.
Timp de 25 de ani Alice a dus o mare bătălie.
Cum de știa că avea dreptate?
Ei bine, avea un mod fantastic de gândire.
Lucra cu un statistician pe nume George Kneale,
și George era tot ce nu era Alice.
Alice era veselă și sociablilă,
iar George era un solitar.
Alice era foarte caldă, empatizând cu pacienţii.
George prefera cifrele în locul oamenilor.
El a declarat ceva fantastic despre colaborarea lor:
"Treaba mea e să dovedesc că Dr. Stewart greşeşte".
Căuta susținut discrepanţe,
moduri antitetice de a privi modele, statisticile ei,
moduri diferite de a interpreta datele
pentru a o invalida.
Urmărea să creeze conflict în jurul teoriilor ei.
Doar eșuând să demonstreze
că ea greşea,
George îi putea asigura lui Alice încrederea
că avea dreptate.
E un model fantastic de colaborare:
parteneri inteligenți care sunt în dezacord.
Mă întreb câţi dintre noi au,
sau îndrăznesc să aibă, asemenea colaboratori.
Alice şi George abordau benefic conflictele.
Le priveau ca pe un exerciţiu de gândire.
Care sunt cerinţele unui conflict constructiv?
În primul rând trebuie să găsim oameni
foarte diferiţi de noi înșine.
Trebuie să rezistăm tentaţiei neurobiologice,
care ne face să preferăm oameni asemănători nouă,
respectiv să căutăm oameni
cu pregătire diferită, din discipline diferite,
cu moduri de gândire diferite şi experienţă diferită,
şi să găsim moduri de a colabora cu ei.
Asta necesită multă răbdare şi multă energie.
Cu cât m-am gândit mai mult,
mi-am dat seama că asta e un fel de dragoste.
Pentru că n-ai depune atâta efort
şi timp dacă nu ţi-ar păsa.
Mai înseamnă şi că trebuie să fim pregătiți să ne răzgândim.
Fiica lui Alice mi-a spus că
de câte ori Alice se înfrunta cu vreun coleg,
o făcea să reconsidere iar şi iar.
"Mama mea, spunea ea, nu agrea confruntările,
dar se pricepea de minune la ele."
Una e să faci asta într-o relaţie unu-la-unu.
Am realizat că marea problemă cu care ne confruntăm,
multe dintre dezastrele prin care am trecut,
n-au venit în principal de la oameni,
ci de la organizaţii,
unele mai mari decât o ţară,
multe capabile să afecteze
sute, mii, chiar milioane de vieţi.
Deci cum judecă organizaţiile?
În cea mai mare parte, nu gândesc.
Nu pentru că nu vor,
ci pentru că nu pot.
Şi asta pentru că oamenii din interiorul lor
se tem prea tare de conflicte.
În sondajele despre directori europeni şi americani,
85% dintre ei au recunoscut
că au probleme şi griji la muncă
pe care se tem să le aducă în discuţie.
Se tem de conflictele pe care le-ar provoca,
se tem să intre în argumentări complicate
din care n-ar şti cum să iasă,
în care simt că ar fi condamnaţi să piardă.
85% e un număr foarte mare.
Înseamnă că în mare parte organizaţiile nu pot face
ceea ce George şi Alice făceau cu brio.
Nu pot gândi împreună.
Şi mai înseamnă că oameni ca mulţi dintre noi,
care au condus organizaţii,
care s-au străduit să-i găsească pe cei mai buni,
n-au reuşit să scoată ce-i mai bun din ei.
Cum dezvoltăm aptitudinile de care avem nevoie?
Pentru că e nevoie de aptitudini şi de practică.
Ca să nu ne mai temem de conflict
trebuie să-l percepem drept gândire,
după care trebuie să devenim buni în a gândi.
Recent am lucrat cu un director pe nume Joe,
care lucra pentru o companie de aparatură medicală.
Joe era îngrijorat în privința aparatului la care lucra.
Credea că era prea complicat
şi datorită complexității lui
crea marje de eroare care puteau dăuna oamenilor.
Se temea să nu rănească pacienţii pe care încerca să-i ajute.
Dar, privind în organizaţia lui,
nimeni nu părea îngrijorat defel.
Aşa că n-a vrut să deschidă subiectul.
Poate ei ştiau ceva ce el nu ştia.
Poate că ar fi părut prost.
Dar a continuat să-și facă griji,
şi atât de multe griji și-a făcut încât a ajuns
să creadă că singurul lucru de făcut
era să renunţe la munca pe care o iubea.
Într-un final, Joe şi cu mine am găsit o cale
prin care să-şi expună grijile.
S-a întâmplat ce se întâmplă de obicei
în astfel de situaţii.
A reieșit că toată lumea avea
exact aceleaşi întrebări şi îndoieli.
Acum Joe avea aliaţi. Puteau gândi împreună.
Desigur, au fost conflicte, dezbateri şi polemici,
dar asta a permis tuturor
să fie creativi, să rezolve problema
şi să modifice aparatul.
Joe era ceea ce mulţi numesc
un trâmbițaș,
dar spre deosebire de majoritatea delatorilor,
nu era nicidecum un denigrator,
era pasionat şi devotat organizaţiei
şi scopurilor ei înalte.
Dar se temuse atât de mult de conflict,
încât spre final a devenit mai speriat de tăcere.
Când a îndrăznit să vorbească,
a descoperit mai mult în el însuși
și în sistem decât și-ar fi imaginat vreodată.
Iar colegii nu l-au considerat un defăimător.
Îl consideră un lider.
Aşadar, cum purtăm aceste conversații
mai cu uşurinţă şi mai des?
Universitatea Delft
cere doctoranzilor să facă cinci afirmaţii
pe care sunt pregătiţi să le susţină.
Nu contează ce conțin aserțiunile,
contează doar ca ei să dorească şi să fie capabili
să ţină piept autorităţii în domeniu.
Cred că e un sistem fantastic,
dar aplicându-l doar candidaţilor la doctorat,
antrenează prea puţini şi prea târziu în viaţă.
Cred că ar trebui să predăm aceste aptitudini
copiilor şi adulţilor în orice stadiu al formării,
dacă dorim să avem
organizaţii şi societăţi raţionale.
De fapt, cele mai mari catastrofe pe care le-am trăit
rareori s-au datorat informaţiilor secrete sau ascunse.
Ele apar din informaţii disponibile şi deschise
în faţa cărora închidem ochii cu bună-ştinţă,
pentru că nu confruntăm, nu vrem să confruntăm
conflictul ce-l provoacă.
Dar când îndrăznim să rupem tăcerea,
sau când îndrăznim să deschidem ochii,
şi creăm conflict,
ne permitem nouă înşine şi celor din jur
să raţionăm cel mai eficient.
Informaţia deschisă e fantastică,
reţelele deschise sunt esenţiale.
Dar adevărul nu ne va elibera
până nu dezvoltăm abilităţile, obiceiul, talentul
şi curajul moral de a le folosi.
Deschiderea nu e tot.
E doar începutul.
(Aplauze)